今回は 新しい 人権に ついて 話を したいと 思います。
新しい 人権とは 何だろうと 思う人も いるでしょう。
今まで 勉強してきた 基本的人権は とても 大事です。
しかし 社会や 時代が 変わって いくと  新しい 問題が いろいろと出てきます。
それに 合わせて 人権として 認めなければ いけないものが 新たに 出てくる ことも あります。
それで 新しく 人権として 認められた ものが いくつか あります。
今回は その中でも 代表的な ものを しょうかいします。
１つ目は 快適な 環境（かんきょう）を 求める 権利です。
環境（かんきょう）権が 認められるように なりました。
もとは いろいろな 公害問題や 環境（かんきょう）問題を 解決するために 生まれた 権利です。
環境（かんきょう）権の 分かりやすい 例は 日照権です。
これは 何でしょうか。
たとえば 家を 建てたとします。
がんばって 建てた とても いい家です。
そして この家は とても 日当たりが 良い 家でした。
しかし そのあとに ここに マンションが 建ちました。
すると この家に 日が 当たらなく なります。
日が マンションに さえぎられる ように なったのです。
この家の 人は 日が 当たらなく なったことで 体の調子を くずして しまうかも しれません。
このような時 この家の 人は 日に 照らされる 権利を 侵害（しんがい）されたと いうことが できます。
そして 日が 当たらなく なったことで 受けた 被害（ひがい）を 補償（ほしょう）する お金を 求めることが できます。
マンションを 建てた 会社に お金を 求めたり マンションが 建つ前に 建設反対を うったえることが できる権利も  あります。
この権利の ことを 日に当たる 権利という 意味で 日照権と 言います。
この 日照権も 環境（かんきょう）権 の うちの 一つです。
そして これが 具体的な 国の 制度に なった ものとして 環境（かんきょう）アセスメントが あります。
マンションや 大きな 施設（しせつ）を 作る時に 環境（かんきょう）への 影響（えいきょう）を評価する やり方です。
アセスメントは 評価という 意味です。
そして 開発による 影響（えいきょう）を しっかり 周りの 住民や 関係者に 伝えなければ ならないという 制度が できています。
この 制度の ことを 環境（かんきょう）アセスメントと 言います。環境（かんきょう）評価という 意味です。
環境（かんきょう）権は 環境（かんきょう）問題が 起こるように なったことで 新しい 人権として 認められる ように なりました。
2つ目は どのような 権利でしょうか。
国や 政治に ついての 情報を 知ることが できる権利です。
これを 知る権利と 言います。
知る権利と 言うと たとえば 他人の 好きな 相手なども 知ることが できるかの ように かんちがいする 人も います。
知る権利とは 国や 政治に ついての 情報を 知ることが できる 権利です。
なぜ 国や政治に ついての 情報を 知る 必要が あるのでしょうか。
参政する つまり 政治に 参加するためには 今 行われて いる 政治が 正しいのか 知る必要が あります。
議員が どんな 仕事を しているのか 国の 制度は どうなのか どれだけ 予算が 使われて いるのか などを 知らないと 判断 できません。
そのため 国民が 国や 政治に ついての 情報を 知ることが できる 権利が 認められて います。
政治に 参加する ためです。
この権利の ことを 知る権利と 言います。
知る権利に 基づいて 1999年に 作られた 制度が 情報公開制度 という 制度です。
これは どういう 制度でしょうか。
国民が 国の省庁や 県や 市などの 地方自治体に 対して 政治に ついての 情報を  公開するように 求めることが できる 制度です。
そして 国や 自治体は その内容を判断して 情報公開 しなければ ならないことに なっています。
この制度の ことを 情報公開制度と 言います。
これが 知る権利を 具体的に した制度です。
では3つ目は 何でしょう。
少し 長いですが 聞いた ことがある 言葉 だと 思います。
他人に 知られたくない 個人の情報を 公開されない 権利です。
プライバシーの 侵害（しんがい）と いう 言葉を 聞いたことは ありませんか。
これは プライバシーの 権利です。
これは 想像しやすいと 思います。
だれでも 他人に 知られたくない ことは あります。
それを わざわざ 公開する 必要はありません。
公開 されないで いる権利が 認められて います。
これは もともとは 新聞や テレビなどの 取材に 対するものです。
取材が 行き過ぎると 知られたくない ことも 取材されて しまいます。
しかし 取材される 側にも 権利が あるのを 認めることで プライバシーの 権利 が 認められるように なってきました。
そして 今は 情報化社会の 中で 特に ネットを 中心に 個人の 情報が いろいろな ところに 流れるように なりました。
たとえば  動画を 見るために インターネットの 契約（けいやく）を するとします。
契約（けいやく）する 時には 名前や 住所と お金を はらうための クレジットカードの 番号が 必要になります。
それを インターネットの 会社に わたします。
このような 情報は きちんと その会社が 管理を しなければ いけない 決まりが あります。
それは その人に プライバシーの 権利が 認められて いるからです。
それを 決めた法律が 個人情報保護法です。
一回ぐらい 聞いたことが あるかも しれません。
個人の 情報を 守るための 法律です。
この 個人情報保護法に 基づいて 企業（きぎょう）だけでなく 国や 自治体も 個人情報の 取りあつかいを 決めなければ いけないと されています。
最後は 聞いたことがなくて 分かりづらいかも しれません。
自己決定権と いう権利です。
これは 自分の 生き方や 生活に ついて 自由に 決定できる 権利です。
当たり前と いえば 当たり前です。
特に 自分の 命や 自分の 受ける 医療（いりょう） つまり 病院の サービスについて 決定できる 権利を 言うことが 多いです。
具体的な 例としては インフォームド・コンセントや ドナーカード などが あります。
聞いたことが あるでしょうか。難しい 言葉です。
インフォームド・コンセントと いうのは 何でしょうか。
インフォメーションは 情報と いう意味です。
インフォメーションの 最初の 部分は インフォームです。
これは 知らせると いう意味です。
これに "ed_"を付けて インフォームドと なります。
コンセントは 何でしょう。充電（じゅうでん）する ものでは ありません。
これは 同意と いう意味です。
つまり 病院で 手術や薬を 決める時には 医師は 内容を 患者（かんじゃ）に知らせて 同意を 受けてから 行うと いう 決まりです。
これを インフォームド・コンセントと 言います。
昔は 医師は 知識を たくさん 持っていたので どうしても 手術や 薬を 一方的に 決めて しまいがち でした。
しかし 手術を 受けるか どうかに ついても 患者（かんじゃ）は 自己決定権 を 持っています。
そのため しっかり 説明して 同意を もらってから 医療（いりょう）を 行うことが 求められるように なりました。
この 考え方を インフォームド・コンセントと 言います。
次は ドナーカードです。
聞いたことが あるでしょうか。
ドナーと いうのは 臓器提供者の ことです。
臓器提供とは 何か 聞いたことが ありますか。
これは 主に 脳死を した時のことです。
脳死は 脳が 死んでいる 状態です。
体は 生きて いますが 脳の 活動が 止まっている 時に その人の 体の中の 臓器を 必要と している人に 提供する 制度です。
臓器を 提供する 人を ドナーと 言います。
ドナーカードと は 自分が 脳死に なった時に 臓器を 提供することを 伝える カードです。
たとえば 交通事故に あったとします。
そして 残念ながら 脳死に なって しまいました。
脳死に なると 脳の 活動は 止まっているので 何も 話すことは できません。
しかし ドナーカードを 持っていると この人は 脳死に なった時に 臓器を 提供してくれる 人だと 分かります。
目や 心臓など 臓器を 提供してくれる 人だと 分かるので 必要な 人に 臓器提供を 行うことが できます。
これは 自分が 脳死に なった時に 自分の 意思で 自分の 命や 体について 自由に 決定できる やり方として 取り入れ られました。
臓器提供が 必要な 人は たくさん います。
それに対して ドナーカードが あります。
これも 自己決定権と 関連している ものです。
このように プライバシーや 環境（かんきょう）の 問題など 社会が 変わる中で 新しい 人権が 生まれています。
これからも いろいろな ところで 新しい人権が 出てくる ことが 考えられます。